herr wünschen was haben sie gedacht als
sie hörten was da passiert ist dass da
ein diktator hingeht und eine
vollbesetzte passagiermaschine auf dem
weg von athen nach vilnius einzelheiten
lässt um sie dann in im weißrussischen
minsk zu landen
ich dachte hey lukaschenko ist es jetzt
gelungen das zu schaffen was viele
demokratieaktivisten seit monaten wieder
versuchen männlich bilder russ zurück
auf die agenda internationalen medien zu
bringen und das mit einem einzigen
schlag natürlich abgesehen davon ist das
entsetzen groß darüber dass das möglich
gewesen dass diese aktion der plot meine
den das regime uns ja erzählt dass die
hamas gewesen sein soll die da die
maschine in die luft jagen wollte das
glaubt selbst in belarus kaum jemand
aber dass diese hollywood reife
geschichte in sich da abspielt vor
unseren augen das mitten in europa einen
eu in der nato flug abgefangen wird mit
militärischem einsatz
ja das ist präsident los aber eben auch
die reaktion die gesehenes präsident los
herr berger sagt gerade ein ei neben
flug war dass in einem eu-staat
gestartet auf dem weg in einen anderen
eu-staat und dann mittendrin einfach
abgefangen das in der tat unfassbar ich
meine das wäre schon schlimm genug wenn
es irgendwo sonst auf der welt basieren
würde aber im grunde mitten in europa
eine machtdemonstration ja nicht
gegenüber dem journalisten der in dem
flugzeug saß gegen sondern gegenüber
allen oppositionelle nach dem motto wo
immer ihr seid wir kriegen euch also ich
hab das ist das vielleicht das
prägnanteste beispiel dafür dass der
amerikanische analyst ihren bremer recht
hat wenn er die welt als die zero
beschreibt also nicht g20 oder g8
sondern keinerlei ordnungsmacht in der
welt jeder macht was er will und das
mitten in europa und ich finde
ehrlich gesagt ich bin sonst keiner der
so schnell dabei ist sozusagen harte
konsequenzen zu fordern weil
internationale politik so einfach nicht
funktioniert aber in dem fall finde ich
schon muss die eu deutlich mehr machen
die müssen den botschafter rausschmeißen
die müssen ihre botschafter abziehen die
müssen mit den amerikanern darüber reden
ob man lukaschenko vom internationalen
zahlungsverkehr abhängt
und einige andere maßnahmen mehr weil
das kann nicht sein wenn das wenn das
schule machen kann wenn militärjet ein
ziviles flugzeug mitten in europa mit
einer fadenscheinigen begründung runter
holen die man dann weiß ich nicht was
überhaupt noch gehen soll in der welt
deswegen wie gesagt sonst bin nicht
jemand der geringen gleich noch darüber
warum warum sie da so zurückhaltend sind
normalerweise weiß weiß kompliziert ist
trotzdem herrscht dann noch mal wir
haben das eben kurz gesehen in die
saiten dieser kleinen grafik man dieses
flugzeug war auf dem weg nach vilnius
und war eigentlich schon deutlich näher
an vilnius dran als es an minsk dran war
das heißt wenn offenbar eine drogen der
hamas was glaube ich muss ja gabriel
helfen eigentlich auch sehr übliche
unüblicher vorgang gewesen wären die
hast das nicht was die hamas mit einem
bombenattentat auf ein europäisches
flugzeug über weißrussland bewirken
wollte das ist pastor wahrscheinlicher
lukaschenko gerade sowohl die haben es
gerade in der debatte ist passt das so
irgendwie ins bild das kann ich mir das
nicht erklären weil so an den haaren
herbeigezogen wir werden ja auch noch
bilder sehen welche spektakel man dann
dort auf dem boden inszeniert hat aber
an bord erwünscht an war roman pro tasse
wer ist dieser junge mann dieser junge
blogger dieser junge videojournalist vor
dem offenbar nicht nur lukas schenkel
sondern mutmaßlich auch ein wladimir
putin solche angst hat dass man so etwas
macht ja herr protosevich ist der
mitbegründer der trainer gramm kann als
nächster deswegen ist ja nicht irgendein
blogger und journalist sondern eben
jemand der bei dem bei der erstellung
dieses ganz ganz wichtigen portals mit
entscheiden dabei gewesen ist und eben
der chefredakteur lange gewesen ist von
nektar also der kanal der letztes jahr
im auf dem höhepunkt der proteste im
august und im september
einerseits eine funktion hatte als
medium um sozusagen ganz ganz viele
informationen ausbilder raus hin
gesendet wurden handyvideos handy fotos
von allen möglichen bürgerinnen und
bürgern und dadurch eben ein permanenter
informationskanal da war aus dem land
raus aber eben auch wieder ins land zu
rücken und gleichzeitig eben einen kanal
eine ganz wichtige
koordinierungsfunktion hatte vielleicht
sogar die ganze zentrale für die
proteste der also ausgab wo finden
dieses berühmten sonntags märz statt und
dann will ich einen titel welche route
wird genommen auch pläne für zivilen
ungehorsam also ein kanal der ganz
direkt zum feindbild für lukaschenko
geworden ist und eben auch radikale
aufgetreten ist als etwas verkleinert
sich am ausgang gewünscht dann können
sie uns einmal erzählen oder erklären
was nach allem was man bis heute weiß
wie es das abgelaufen was ist da wer war
da noch mit an bord wie haben die das
gemacht also nach dem was wir bisher
wissen sind ja mehrere personen nicht
weiter geflogen letztlich von minsk nach
videos sondern es sollen bis zu sechs
personen da geblieben seien eben einmal
brad pitt und seine freundin ist auch
viele papiere die dann dort ja verhaftet
worden sind und aber auch mehrere
staatsbürger von belarus und von
russland dazu gab es jetzt videos im
bella russischen staatsfernsehen
die angeblich die anderen passagiere
zeigen und belegen sollen dass das eben
ganz normale reisende gewesen sind und
nicht geheimdienstoffiziere das
allerdings sind die informationen von
denen etwa litauen ausgeht dass das wenn
es eine geheimdienst operation gewesen
ist diese offiziere eben an bord waren
die da auch wohl ein gelangen angefangen
haben sollen
und ja und dadurch den flieger eben zum
umdrehen werden sie gerade sprechen ja
wünscht dann sehen wir hier gerade
dieses spektakel dieses schauspiel das
da am boden aufgeführt wurde
in welche hunde die offensichtlich
gelernt haben immer mal hamas
sprengstoff zu finden und dann von von
gepäckstück zu gepäckstück gehen und
tatsächlich aber und überraschender
weise nicht fündig werden ja es ist ein
besonders deswegen beeindruckend dass
man von der hamas reden das ziel vilnius
gewesen ist also dass der der anschlag
hätte stattfinden sollen über einen von
allen eu-ländern ausgerechnet vilnius
was denn nun keinen besonderen
fußabdruck hat als israel unterstütze
und zudem ist ja spannend dass das
flugzeug zu dem zeitpunkt wo es ab
drehte ja schon wirklich kurz vor der
litauischen grenze war 2 flugminuten und
das zu dem zeitpunkt auch mehrere andere
flughäfen mehr gewesen sind vier andere
flughäfen hätten angesteuert werden
können die mehr sind als zumindest und
dass man dann wenn man davon ausgeht es
gibt eine bombendrohung nun ausgerechnet
diesen flieger auf seine eigene
hauptstadt zu fliegen lässt ja es ist
schon beachtlich
warum ausgerechnet jetzt warum dieser
zeitpunkt das kann daran gelegen haben
dass es einfach jetzt die günstige
möglichkeit gegeben hat weil es eben
diesen flug ab und die operation
vorbereitet gewesen ist gleichzeitig
muss man natürlich sehen in den
breiteren kontext dass das regime eben
gerade jetzt versucht ganz demonstrativ
nach außen zu zeigen dass es sich
gefestigt hat das ist die macht hat eben
zu hause die proteste unterdrückt sind
obwohl immer noch täglich einzelne
kleine aktionen stattfinden aber dass
sie eben jetzt in der lage sind die die
suche und jagd auf oppositionelle eben
auch über die eigenen grenzen oder
zumindest mal in den luftraum zu tragen
aber die drogen die im raum stehen sind
ja es etwa vom chef des us
geheimdienstes kgb dass man gar die
verräter und die oppositionellen finden
und jagen wird ähnlich wie osama bin
laden
und das heißt ja ja aufspüren und töten
das sind nicht im raum
ähnlich wie bei einer wahl die auch ne
man denkt an der waldi und dann wirklich
zweierlei dass lukaschenko schon angst
hat vor den oppositionellen die ihn im
letzten sommer auch tatsächlich an den
rand seines machtverlust gebracht haben
gleichzeitig muss man sich dann schon
wieder sehr sicher fühlen
eine solche dumm dreiste aktion wie wir
auch die bilder hier gesehen haben wo wo
ich jedem betrachter ohne jeden kontext
klar wird das ist hier ruchlos das ist
es ist ihm auch völlig egal dass wir
darüber so tragisch es ist dann
gleichzeitig lachen wie dumm sich da ein
regime am stellt weil er glauben er kann
das ist so gefestigt dass er sich das
erlauben kann
und übrigens herr gabriel hat schon
darauf hingewiesen diese provokation
gegenüber europa also hätte er angst vor
einer europäischen reaktion hätte er das
so glaube ich nicht wir reden wir gleich
noch darüber es gibt eine kurze sequenz
aus einem verhör an ein video das
offensichtlich unter druck entstanden
ist wo man protosevich der sich kurz
nach seiner festnahme folgendermaßen
geäußert hat
ich hatte ja klose in der 48
wir werden schauen wie entsteht so was
offensichtlich nicht freiwillig und es
hat ja inzwischen auch noch ein zweites
video gegeben von seiner freundin die
ebenfalls gesteht dass sie nämlich die
koordinatorin eines anderen telegramm
kanals ist black book belarus dass
informationen zusammenträgt über
mitarbeiter des innenministeriums und da
war die reaktion von den telekom kanälen
dass das völliger unsinn wäre
und das erinnert natürlich an unter
anderem das video was wir gesehen haben
letzten august von 290 hinaus kann die
ja kurz nach der wahl in zentral büro
der leiterin der zentralen
wahlkommission also der frau die an
oberster stelle für die wahlfälschung
verantwortlich ist auf ihrem sofa
offensichtlich saß und ähnlich unter
angst sagte ja dass sie sich aus dem
rennen nimmt und das alles vorbei wäre
also man sieht ja in seinem gesicht wie
kratzspuren
sein vater hat sich dazu geäußert dass
er sogar sagen würde seine nase ist
gebrochen und weitere kunden sind
überschminkt wenn man mal genauer
hinguckt also da ist jemand unter
massiven druck gesetzt worden
und das könnte natürlich ein grund auch
sein warum man ausgerechnet ihnen fangen
wollte weil ja das geschehen seit august
das bild malt wir haben eine farb
revolution erlebt die vom westen aus
gesteuert wurde merkt da sitzt ja in
warschau und ist deswegen automatisch in
dieser negative agent des westens und
wenn man ihn jetzt dazu bringen könnte
unter großem druck
ein geständnis abzulegen dass er eben
agent des westens ist dann ist das
natürlich ein großer propaganda erfolg
die frage ist ja was gesteht da
eigentlich gesteht dass er
massenproteste organisiert hat da würde
ich sagen das ist ja erstmal was erlaubt
ist was ist sozusagen das für einen
vorwurf aber er wünsche an das schon zu
recht gesagt die
sorge sowohl in russland wien weiß was
dann ist immer diese berühmte farben
revolution damit ist natürlich gemeint
der sozusagen die orange revolution in
dem ein kran in der ukraine
und das alles das ist sozusagen das
propaganda bild das bei den
geheimdiensten existiert das alles kommt
nicht etwa bei menschen unzufrieden sind
sondern weil der westen und vor allen
dingen die usa und der ski und wenn es
da noch alles gibt das alles organisiert
haben das ist nicht etwa etwas was ich
richtet gegen tatsächliche
ungerechtigkeit sondern das ist was
erfunden ist und das ist das konstrukt
was da aufgebaut wird ich selber habe ja
lukaschenko mal kennengelernt
zu einer zeit das ist gar nicht so lange
her wo er sich offensiv erwartet 217
zwar war ich unter anderem dort um einen
der muss man zugeben mehreren
sozialdemokratischen parteien einer der
vorsitzenden war dort lange zeit in haft
die tochter lebte und lebt immer noch in
münchen und der war lukaschenko hatte
immer gesagt ich lasse ihn raus als last
dann muss das land verlassen und hat
gesagt nee das mach ich nicht
dann bleibe ich eben in haft und die
berichte der tochter zeigten dass das
immer gefährlicher von seinem
gesundheitszustand führen wurde
und dann habe ich damals mit lukaschenko
darüber geredet und wir haben
tatsächlich rausgekriegt und damals
machte lukaschenko einen ganz
selbstbewusst eindruck das war letztlich
dann so eine geste gut soll halt gehen
hat sowieso keinen einfluss und lange
zeit das wird ja wellensteyn wissen war
es ja auch so dass lukaschenko selbst
wenn keine wahlen gefälscht hätte genau
mehrheit gehabt hätte das hat sich
völlig verändert und das ist sozusagen
der grund für die nervosität er hatte
damals übrigens die vorstellung sich
europa stärker zuzuwenden
es ist ja keineswegs so dass das
verhältnis von belarus zu russland
spannungsfrei ist im gegenteil er hat
sich sozusagen an der kette gefühlt und
auch bedroht durch russland es gab bis
hin zu gerüchten russland würde notfalls
sozusagen belarussischen wanja und
seine idee war ich öffne mich zu europa
dann merkte man immer dass so ein
bisschen damit die bedingungen verbunden
war
dann solle man ihnen aber auch zu hause
machen lassen und das ist natürlich
etwas was die europäer nicht erfüllen
wollten und durften dann konnten auch
nicht gemacht haben aber seitdem muss
die lage sich das wissen sie
wahrscheinlich viel besser als wir hier
sehr verändert haben und das der grund
wird sein dass es sich eher unsicher
fühlt denn so eine wahnsinnstat macht
man nicht wenn man sich neben dem rücken
an der wand fühlt verfolger einmal
darüber sprechen was das politisch
bedeutet heute die chance haben jemanden
da sitzen zu haben den sie selber erlebt
hat getroffen hat wie muss man sich das
vorstellen wie läuft so ein gespräch ab
wo trifft man sich wie bespricht man
sich welchen eindruck hat mit kurzen
kurzen ohne ich war auf einer tagung in
minsk wie jetzt und zwar eigentlich eher
ein höflichkeitsbesuch den ich machen
wollte wegen dieses inhaftierten
vorsitzenden der sozialdemokraten dort
und das war's auch 20 minuten
angesetzten dauerte dann fast zwei
stunden weil er sehr sozusagen ins reden
kam und wir zu dem zeitpunkt auch ein
interesse daran hatten mal zu erfahren
wie intensiv oder wie ernst gemeint ist
diese hinwendung zur eu okay sind damals
auch um die frage wird er eingeladen
nach brüssel fährt er dahin was er dann
nicht gemacht hat war dann doch ein
bisschen zu riskant da hinzufahren und
das war so eine phase wo nicht ganz da
wo es hingehe ja und wo er versucht hat
sich aus der starken bindung an russland
zu lösen
wie läuft so etwas ab das sind natürlich
der zivilisierte gespräche das ja nicht
so dass da jemand dann schon geleistet
die montur auftaucht und und
drohgebärden sondern das ist
ausgesprochen freundlich und was sie nie
machen dürfen so besprechen sie dürfen
nie glauben dass die situation in der
sie sich sind eine eine echte ist
sondern sie müssen immer wissen dass
essen sie eine rolle spielen sie
vertreten eine demokratische nation und
ein stück weit damit auch in europa und
der andere nicht etwas ganz anderes im
kopf und die tatsache dass sie
miteinander reden und das
freundlich ab geht und man auch
schwierige themen besprechen können darf
sie nicht dazu verleiten zu glauben sie
hätten jetzt an buddy gefunden
das sind alles jungs die ihre ausbildung
beim kgb gehabt haben und nicht wie wir
irgendwie auf dem fußballplatz also dass
das glaube ich ist etwas wo man auf
gelassen kg ist ein stichwort gefallen
herr wildenstein welche rolle spielt
putin in diesem zusammenhang dass der
zweite name der sozusagen immer fällt
als auch wenn da so ein so einen
kampfjet aufsteigt kann der einfach so
aufsteigen ohne dass die russen
beispielsweise davon wissen oder gar die
erlaubnis dazu geben um so eine
passagiermaschine abzufangen
na ja es kann natürlich schon erstmal
seine eigenen flugzeuge aufsteigen
lassen wie ist das selbst will dann muss
er lukaschenko sicherlich nicht mehr
nachfragen bei einem putin aber in der
tat ist es natürlich sehr spannend zu
sehen wie dieses verhältnis sich in den
letzten jahren gedreht hat der gabriel
sagte das ja schon dass dieses sich
freischwimmen von russland seit 2005 10
oder 2014 schon seit der krim annexion
ja vor allem darauf bedacht war eben
diesen abstand zu den großen bruder so
weit zu nehmen dass man eben selbst
manövriermasse hat es gab da
verschiedene schlagwort dafür und wie
lukas schenkel sich damals und sein land
positioniert hat ja als ort für die
minister gespräche ein land in das man
kommt um über frieden zu reden
das war schon eine sehr kluge aktion und
2015 bei den präsidentschaftswahlen gab
es ja bei weitem nicht diese
herausforderung weil die menschen sagten
einerseits es gibt und wie keine starke
alternative aus der gebeutelten
oppositionen und andererseits ist es
ihnen da noch mehr gelungen dieses
langjährige versprechen dass er es
schafft sicherheit zu schaffen eben ja
einzulösen offensichtlich dass es
außenpolitisch zumindest schafft wenn
auch die ressourcen im inneren immer
weniger geworden sind und bis 2020
mündete dass er dahin dass er einen
quasi anti russischen wahlkampf führt
und dann bis hin zu dieser auch wiederum
hollywood reifen schon oder eine
russische seltener verhaftet wurden auf
durchreise in belarus und das mit
kamerateam und richtig ja actionfilm
mäßig und man dann sagte das ist die
speerspitze einer invasionsarmee wo die
analysten schon sagen das ist sicherlich
auch an den westen gerichtet als als
nachricht passt auf
wir wollen nicht zu sehr von den russen
abhängig sein ihr müsst dafür im
gegenzug akzeptieren dass wir eben
möglicherweise nach der wahl drauf hauen
werden
nach der wahl hat das eine 180 grad
wendung gegeben wo er sofort der westen
als schuldige identifiziert wurde bis
dahin dass er behauptet wurde die nato
würde ein angriffskrieg vorbereiten die
polen würden sich nur wiederholen wollen
was vor dem trick einmal zu polen gehört
hat und all diese geschichten und dass
da natürlich die brücken in brand
gesetzt wurden die über die jeden
letzten fünf jahre mühsam aufgebaut
worden sind in den westen und da blieb
natürlich nur putin der allerdings auch
wirklich widerwillig es war der dann
lukaschenko als person stützt zwischen
diesen beiden menschen den beiden
männern ist das verhältnis ein sehr
schwieriges und man hört aus russischen
kreisen dass die russen ihre liebsten
herrn lukaschenka auf den mond schießen
würden wenn sie das könnten
wer es aber eben schlau verstanden hat
das pro-russische element in der bella
russischen politik zu monopolisieren
also es gibt keine anderen prorussischen
kräfte die irgendwie zu bekommen können
und andererseits ist eben von russland
wichtig ist dass belarus ein so art
verband das system ist und wenn es nun
eben in belarus zu einer echten
demokratischen revolution kommt die eben
vom volk ausgetragen wird ist das
natürlich extrem schwierig für putin war
dass die russinnen und russen generieren
werden die themen so dass wir das
verhindern
das hat man auch gemerkt im zusammenhang
mit einer weile nervös die dann geworden
sind absolut da die gewisse verbindung
zusammen und das verhältnis zu platini
putin ist auch insofern ein sehr
defizites weil putin sicherlich weiß
dass herr lukaschenko sich auch mal für
märz um mehr berufen fühlte als gerade
als boris jelzin noch präsident war hat
er mit ihm aktiv verhandelt über eine
staaten union aus weißrussland und
russland und jetzt sind war damals der
alte nicht mehr ganz zurechnungsfähige
präsident lukaschenko ging dann eine
zeitlang dann davon aus dass er der
starke mann dieser staaten union werden
konnte dann das wechselverhältnis wir
wollen stellen dass auch beschrieben hat
und seit letzten sommer ist natürlich
ein geschenk komplett von putin abhängig
bekommt aber auch zuverlässig die
unterstützung
es hieß ja lange lukaschenko sei der
letzte diktator europas diesen titel hat
er schon mitte der 2000er das ist leider
heute nicht mehr der fall er selbst wird
allerdings auch immer brutaler also
diese foltergefängnisse dort 35.000
leute sind allein nach den protesten im
letzten sommer verhandelt worden das
sind mittelalterliche zustände und
erinnert damit schon eher an einen
nordkorea innerhalb europa deshalb ganz
kurz die letzte frage sofort wie man an
herrn wöllenstein dem jungen roman
process which was druck hin jetzt so ist
tatsächlich denkbar dass die 15 jahre
gefängnis zum beispiel dass die
tatsächlich durchgezogen werden sie
exekutieren davon ja davon würde ich
mindestens ausgehen es gab ja schon vor
kurzem den fall dass auch wie eine art
schauprozess für einen ehemaligen
offizier der also die seiten gewechselt
hat der als oder als whistleblower
aufgetreten ist der also als verräter
gilt dass dem 18 jahren verengt worden
sind und für andere regime gegner erst
heute etwa wenn wir ihn jetzt von den
belarussischen christdemokraten wurden
sieben jahre verhängt und dafür dass nun
geld da wirklich zu einem symbolischen
feindbild geworden ist glaube ich wäre
alles unter 15 jahren ja nicht zu
erwarten dass es mindestens davon
auszugehen
die frage steht ja sogar noch im raum
biel august als letztes europäisches
land die todesstrafe und das ebit ist
auf der liste der terroristen wenn also
die anklage von massenunruhen wirklich
ausgeweitet wird zu terrorismus kann das
tatsächlich noch mal eine ganze stufe
schlimmer werden ja selbst soll ja an
bord gesagt haben er leute wenn ihr mit
dem flugzeug jetzt in linz gelandet
die werden mich erschießen also das ist
nicht aus der welt und wie gesagt haben
verschiedene vertreter des regimes
gesagt sie wollen die die verräter und
die die feinde des regimes finden und
eben wie osama bin laden das liegt nahe
auch gezielte tötung wie gesagt es steht
jetzt nicht direkt im raum ist es
erhoben worden 15 jahre
aber es kann nicht ausgeschlossen werden
also her wollen dann gehen sie herzlich
und alles gute nach vilnius vielen dank
da gehen
konami bonn wird man sich das vorstellt
junger mann der die aufsicht hatte den
nächsten 15 jahren im knast in
weißrussland zu schmoren
grauenvoll sie sind bei reporter ohne
grenzen genau ich bin den vorständen von
reporter ohne grenzen in österreich
deswegen das heißt dass schauen sie sehr
genau hinschauen hin natürlich und das
ist ja nicht das ist ja jetzt die spitze
des eisberges das ist ja jetzt ziehen
wir das weil ein flugzeug entführt wurde
aber die letzten wochen und monate waren
ja auch schon so schlimm in weißrussland
es ist ja allein schon ein reporter der
deutschen welle verhaftet worden und der
auch von folter berichtet hat es ist
letzte woche und vorletzte woche gab es
hausdurchsuchungen beim letzten grossen
unabhängigen nachrichtenportal tun also
tt und so geht das ja die letzten monate
schon und ich frage mich schon was
lukaschenko mit dieser spektakulären
aktion den ja so schlecht kopierte james
bond film wirkt am provokation auch
liefert also jetzt reagiert die ja jetzt
heißt ja okay jetzt müssen wir
sanktionen machen aber es gab diese
ganzen dinge aber vorher schon das
wissen ja ja und auch schon die letzten
jahre 2015 an den preis ausgeschrieben
in weißrussland da hat sich im gegensatz
zu sonstigen ländern kaum jemand
gemeldet weil es so gefährlich ist dort
als unabhängiger journalist
ausgezeichnet zu werden und der
preisträger ist auch verhaftet worden
letzten august frage ich mich wie will
der nicht auch so eine pattstellung
herstellen will er nicht so dastehen als
der der den großen gegenüber steht und
welche möglichkeiten gibt es für die eu
abgesehen von sanktionen die vielleicht
die bevölkerung treffen direkt diese
leute zu unterstützen die da im
gefängnis sitzen und die da gefoltert
haben
das ist eine gute frage die frage nach
den sanktionen nach den konsequenzen
sigmar gabriel hat vor einiger zeit bei
den kollegen der ard dazu gesagt die eu
gilt als reich aber schwach das weiß
herr putin und das weiß auch der
chinesische staatspräsident und auch
alexander lukaschenko
ja weil wir erstens uneinig sind wir
haben das ja gerade gesehen
beispielsweise in der auseinandersetzung
zwischen israel und den palästinensern
war es nicht möglich dass der
außenministerrat europäischen union eine
gemeinsame auffassung hatte nicht mal
dabei wir gelten nicht als eine region
die gemeinschaftlich agiert und hier
finde ich das ist so ein beispiel wenn
also was sind sanktionen dass man wird
es wieder einzelne sanktioniert der der
belarussischen regierung
ich finde hier nochmal ein solcher akt
ja letztlich des staatsterrorismus gegen
eine eine internationale airline mitten
in europa das ich erwarten würde dass
die europäische reaktion weit härter ist
als ich habe schon gesagt sie ich finde
ich was kann man da machen also die
diplomatische lions aus meisel sind erst
einmal die eigenen botschafter
zurückholen
die bilder russlands rauswerfen mit den
amerikanern über eine abkopplung aus dem
finanzsystem reden den deutschen und
europäischen unternehmen sagen nichts
mehr mit mit mit belarus die die die
reisepässe nicht akzeptieren die von
dort kommen die diplomaten persönliche
es gibt eine menge möglichkeiten da wo
konnten existieren in europa sie
einfrieren also nicht so dass man nichts
machen kann setzt aber voraus dass die
europäische union gemeinschaftlich
handelt und das ist eben das dilemma das
jedenfalls immer wenn es zum schwur
kommt die europäer immer einen dabei
haben der ein kurzfristiges anderes
interesse hat und dann nicht mitmacht
ich denke ähnlich wie bei russland und
das waren ja die diskussion nach dem
auch ruchlosen vorgehen gegenüber
rabbani ist das effektivste wenn
wirklich die eliten
diese kamera an der macht härtest
möglich bestraft werden und sie ihre
privilegien zumindest außerhalb des
landes nicht mehr genießen dürfen plus
da wo sich geldvermögen außerhalb des
landes befinden alles tun das ist
oftmals schwierig aber alles dafür tun
die zumindest einzufrieren zu sperren
das ist muss ich dann auch sagen sehr
viel effektiver glaube ich als
wirtschaftssanktionen die die armut der
bevölkerung noch mehr verstärken müssen
schon so keine wohlhabenden bevölkerung
und dem belarus insbesondere da wird es
dann zum teil finde ich zynisch wenn man
sagt okay wir setzen darauf dass es den
menschen so schlecht geht dass noch mehr
auf die straße gehen
dieser raum von freiheit und demokratie
und menschenrechten denn wir haben wohl
der pressefreiheit ganz oben stehen
sollte und wenn man in einem land das
direkt vor unserer haustür liegt nicht
schafft diese dinge zu sagen die mir
recht einfach scheinen wie
diplomatenpässe einzuziehen wenn sie
sagen das ist jetzt eine sanktion die
könnte man das nächstes machen warum ist
denn nicht schon in den letzten monaten
passiert wenn dort kollegen und
kolleginnen von der beißer gefoltert
erstens liegt daran dass jedenfalls die
erfahrungen der europäischen union
überhaupt in der welt ich besonders gut
sind wenn man versucht den inneren
konflikte eines landes von außen
einzugreifen das ist jedenfalls nicht in
der vergangenheit besonders erfolgreich
gewesen
er musste bei dieser änderung muss von
innen kommen falls demokratisierung von
außen das ist ja lange etwas was auch
amerikaner sozusagen mit bis hin zu
militäreinsätzen im kopf hatten hat er
wenig funktioniert und natürlich gab es
in belarus lange zeit das hat der wollen
streben ja eindrucksvoll geschildert
auch die hoffnung dass das land sich
eben eher abwenden und einen anderen weg
geht und diese hoffnung hat lang europa
lange gehabt selbstverständlich und ist
auch nicht so einfach sei mal vorher zu
sehen wie schnell sich offensichtlich in
einem land die politische stimmungslage
ändert und es war ja in der tat so dass
putin und lukaschenko wahrlich auf zwei
unterschiedlichen seiten und am nächsten
morgen das wird einer der gründe gewesen
sein warum die uhr lange zeit nichts
gemacht